ΕΒΗ ΑΝΤΑΡθθοδΕοε LIBRI SEX. -ν- LIB. Ῑῐ.
ιιι prosilientisl- ιω ωαιὶεῑωνιρ ιω ωδε

gustas, qua Poenorum iter erat, vias. Cumque θίξιν
cumcirca sepius et iterum Pmni depopu-lantes red-
irent, clangore cum maximo ex improvisa atque
insperato hi ex insidiis prosilientes ‘5’, eos leviter
trucidabant. Clamor ex ore,ietusque simul a manu
processerant. Neque enim Poeni, qui quidve esset,
prius scire poterant,quam istorum spicula horum
corporibus inhererent. Hac denique fama hocque
exercitio nonnulli Romanorum acciti [ἑ. e. provo-
cati], plurimis Poenos in locis prostraverant; calli-
doque hoc Africani consilio adtriti, civitates pumi-
ωε rupto {cedere deserebant,solumque Garelianum
mentem sibi pro munitione delegerant.
. 5i. Joanne itaque, ut praefati sumus,papa consti-
tuto, Landolfus quidam, vir strenuus bellorumque
exercitia doctus, Beneventanorum et Capuanorum
omnium princeps clarebat.Pmnis igitur statum rei
publicae non mediocriterlabefactantibus,Landoltum
hunc principem egregium,quid superre hujuscemo-
diquam Africani agunt John-nues consulit papa.Quod
princeps ut audivit, papam per internuntios ita
convenit : « Res haec, spiritalis pater, magnis est
investiganda consiliis. Mittite denique ad Argorum
imperatorem, cujus et ipsi eam qua cis mare est
terram, sicut et nostram, depopulare non cessant.
Camerinos etiam atque Spoletinos nostrum ad auxi-
lium invitato ; iniamus Deo protectore cum bis acri-
ter bellum. Si vincimus, non multitudini sed Deo
victoria imputetur; si vero vicerint Poeni, peccatis
nostris et non inberciae deputetur. »
52. His auditis papa nuntios confestim Constanti-
haec fuit. Dum Lampertus defuncto decessoresue
nepolim dirigit, suppliciter imperatoris amminicula
sibi dari deposcens. Imperator vero, ut vir sanctis-
simus ¹⁵³ Deique timens, cepias absque mora clas-
sibus advectas direxit, Cumque per Garelianum
ﬂumen conscenderent, adfuit et papa Joannes (an.
946), cum Landolt‘o pariter Beneventanorum prin-
cipe potentissimo, Camerinis etiam atque Spoleti-
nis.Horrida satis denique inter eos pugna exoritur.
.Verum dum Christianorum. partemPoeni praevalere
conspicerent,in Gareliani montis summitatem con- -
fugiunt, angustasque. tantum vias defendere mo-
liuntur.
53. Ex parte. vero illa, qua difﬁcilior ¹δ⁴ erat as~
census Pcenique ad fugiendum aptior, Greci cas-
.trum die ipsa constituunt; in quo residentes, Poe~
nos, ne fugerent, observabant, cottidieque oppuv-
gnantes non mediocriter trucidabant.
5t. Grecis igitur Latinisque cottidie conﬂictanti-n
bus, Deo miserante, Pmnorum nec unus quidem
superfuit,qui nonaut gladio trueidaretur,aut vivus
continuo caperetur. Visi‘ sunt autem ο, religiosis
ﬁdelibus in eodem bello sanctissimi ³⁸⁵ Petrus et
Paulus apostoli, quorum christianos credimus pre-
tradidero. ›› Intellexerant itaque nuntii hunc pu-
VARIE ,ΜΘΝ
l. 1⁸⁸ sanctisimi Ι. ίδθ callida“ ε( ‘
