κ. ητηῶ

23 RATHERIUS verrouaxsrs EPISCOPUS. 24
rio vindicarint et vindicent. Nullum vero, quod scia- Α dici Gottwicensi, ex quo idem opus a Celfotio vulgan-
mus, exemplar aliud quoque opus De praedestinati‘one
Dei a Sigeberto memoratum eidem inscribit; ac
propterea aliis manuscriptis, quibus utrumque [xvnr]
opus contineretur, Sigebertum usum arbitramur;
erroreque aliquo Ratherio asseruisse qua: Ratramni
sunt, probabilius credimus. Quod si illis codicibus
qui unius tantum operis De corpore et sanguine Do-
mini Ratherium auctorem exhibent, saltem ex parte
usus putetur Sigebertus , id non solum nihil pro-
desset, sed multo magis obesset, hallucinatiunemque
ipsius multo evidentius aperiret. Error enim ejus-
modi codicum in Ratherii nomine ex ipsa laudati
apagraphi Lobicusis lectione nobis manifestissime
patuit. Hoc siquidem deteximus esse celebre opus
ejusdem argumenti, scriptum non a Ratramno , sed Β
a Paschasio llatberto, cui quidem ipsum in line li-
belli Coufessionis asserit idem Ratherius, cum illum
sua: Confessioni subjecturus (ut in eodem Lobieusi
exemplo subjectum sane legitur) scripsit : ‹ Capitu-
lati-m quaedam excerpta ex opusculis super hoc cu-
jusdam Paschasii Ratberti absque invidia tibi, quazso,
insinuari permitte. ι Opus autem quod ibidem subji-
citur est itlud ejusdem Ratberti De corpore et san-
guine Domini. ldipsum vero manifestius cuique pa-
tebit, si modo legerit accuratissimam Paschasiani
operis editionem apud PP. Martcnem et Durandum
(t. IX ϐοηθεῖ. Veter. Scripl. col. 574), qui in ea
procuranda et illustranda inter caeteros codices eo-
dem Lobiensi‘ usi sunt. P. Acherius cum id opus
Rathcrio tribuit, solum indicem operum ejus codicis
acdeperat, in quo illud Ratherio per errorem ascri-
bitur. Patres autem Martene et Durandus cum cdiv
tioni ipsius aperis vacarent, Ratberti opus Eutherio
perperam inscriptum in titulo , ex ipsa prommiali
epistola, necnon ex clausula finali, qua: Pascha-
sium Ratbertum iu eodem codice praeferunt, πηοτι-
dosumque titulum demonstrant , apertissime depre-
henderunt, nihilque dubitarunt de ltatberto auctore,
cui illud omnes alii codices tribuunt, et olim etiam
adjudicaverat Anenymus, uti vocant, Cellotianus a
Ludovico Cellotio primum editus in calce Historiae
Gothescalci , tametsi vel Iobiense exemplum, vel
aliud simile pra: oculis habuerit : id enim opus ad
centum fere capitula prwtensum testatur, quam capi-
tum partitionem [xix] in solo Lobiensi manuscripto
invenire hactenus licuit. Hoc quidem vel aliud simile
manuscriptum Lobiense ab eodem Anonymo inspe-
ctum ex eo confirmatur quia verus auctor operis a
Cellotio editi fuit Herigerus abbas Lobiensis, Balbe-
rio supper, uti non conjecturis tantum probavit Ma-
billonius (Prtef. Sin Suec. IV 0rd. Bened., η. 47),
verum etiam testimonio codicis Gemblacensis; id-
ipsumque comprobat alius codex apud Oudiuum, qui
